# Arch入教

## linux基础介绍

### linux的基础--内核

内核是干什么的，比如有一个工程师a，他需要在这树个墙，那么他需要告诉工人1去拉土，工人2去拉砖...显而易见，这样效率太低，我们应该找个人专门组织这些工人，工程师只需要告诉他需要干什么，他就会自己组织底层的硬件（工人）去做这件事，这就是内核干的事。至于专业术语就是：Linux内核是Linux 操作系统（OS）的主要组件，也是计算机硬件与其进程之间的核心接口。 它负责两者之间的通信，还要尽可能高效地管理资源。 之所以称为内核，是因为它在操作系统中就像果实硬壳中的种子一样，并且控制着硬件（无论是电话、笔记本电脑、服务器，还是任何其他类型的计算机）的所有主要功能。

### linux和windows的区别

#### 性质上

大多数linux是开源的，遵循开源协议，这意味着不受国家等意志干扰（理论上），我国的国产系统优麒麟、deepin、UOS都属于linux上的修改版（鸿蒙不谈，我想活命），而windows是巨硬家的产品，是要钱的，是可以不让中国人用的。

#### 使用上

windows和linux是两个系统，软件是有区别的，且wndows因为发展较为强大，所以软件较多，也就导致linux上软件体验并不是很好，但是我相信咱多用用，总会刺激他成长的，况且现在简单日用的话linux已经可以胜任了。<br><br>
还有较大的区别点就是linux的文件系统结构是根目录的结构，与windows区别较大，初学时可能有些难以理解。

#### 常见linux发行版

- Debian：linux中的大哥大、抗把子，以稳定著称，很多发行版基于其修改而来，使用的包管理器为apt,包格式为deb。（插播趣闻：debian名字为其开创者Ian Murdock和其当时的女友Debra的名字合拼，程序员的浪漫。感谢Ian Murdock做出的debian）
- Ubuntu：基于debian修改而来，相较于debian更适合家庭使用，默认使用gnome桌面环境，当然也有kubuntu（使用kde为默认桌面环境）、lubuntu（使用lxde为默认桌面环境）的社区版本。（趣闻：ubuntu的创始人是首位进入太空的非洲人、世界上第二名自资的太空游客）
- Deepin：早年基于ubuntu修改，后来改为debian，国产优秀操作系统，默认桌面环境为自研的使用了kwin的dde,美的一批，对国产软件适配很好，自带了wine和anbox,无需配置即可运行安卓应用和windows应用，其商业版本为UOS。（支持国产，不要嘲笑国产，国内人民比国外更瞧不起国产就很奇怪）
- RedHat：商业linux,主要用于服务器，十分稳定，十分强大，但是咱们用不到。
- Centos：RedHat的社区版，因RedHat的优秀而适用于服务器，但已不再支持，建议转至debian。
- Arch：邪教，安装挺困难，没有图形化安装界面，自定义程度十分高，想用啥就用啥，滚动式更新，省事，软件一直保持最新版本，但滚挂风险还是有的，不适用于服务器。（欢迎加入邪教！）
- Manjaro：基于arch,提供了图形化安装界面，且对硬件驱动（尤其nvdia，fuck nvdia！）的支持很好，一键切换内核也很友好，软件更新较慢于arch1~2周，因此稳定性较好，滚挂的可能性较小。（如果在网络上发问，尤其是arch的社区，请一定要注明自己是manjaro,因为manjaro和arch还是有区别的，不注明，有可能让别人花了半天白干活，会挨骂的。）
- 其他如SUSE、Gentoo、JingOs、Ukui等

## 为什么选择Arch

arch的最大的优势就是其友好的社区和巨全的wiki、以及简单的打包方式、和滚动更新。首先，对于linux初学者来说，arch的wiki是上天给你的财富，不管你问的问题多小白（先百度，搜不到再去麻烦别人）社区的人总会热心的回答你，这是帮助你学习下去的一大助力，不然你很可能卡在某处就放弃了。其次，arch的软件打包方式较为简单，这导致arch可以很快的把软件新版本发出来，再加上arch是滚动更新，从而使得用户一直保持最新的软件、最新的系统，而且arch的安装很智能，依赖问题不存在的。<br><br>
什么是滚动更新？你看ubuntu，他有ubuntu18、20、22这些系统版本的区别，一般来说在一个大版本发布后，他的软件版本区间就确定了，就算软件开发者已经发布了新版本，你也无法从包管理器获得更新（自己手动安装不算），一直用旧的当然不好。arch则相反，没有大版本的区别，每次更新都会保持软件最新状态，用最新的软件，享受最新的特性，当然好，但有时最新的很可能存在一些bug，还有就是长时间不更新，突然更新一次可能导致系统崩溃（俗称滚挂，滚着滚着就挂了）。<br><br>
那我们为什么选择arch,首先，arch的wiki和社区很友好，其次arch安装很困难，但安装过程中你会体验到系统是怎么搭起来的，别的操作系统你用了半年也不一定有arch一次安装学的多，最后arch用着爽呀！！！（滚挂？不存在的，挂了修回来不就完了。）

## 准备工作

如果你的学业不急，或者说你暂时用不到电脑，那就直接上实机操作吧，如果不是的话，那就先在虚拟机里面安装arch,等操作熟练在实机安装，因为第一次安装arch，你可能会装上3～4天才能完。。。<br><br>

1. 下载arch，自己下
2. 硬盘分出来一个区，具体百度
3. 刻录u盘，或者使用ventoy,具体百度
4. 头铁的冲吧。<br><br>
**这是整个安装过程最简单的，不会就搜索，自己百度，自己学习才是需要学习的技巧。**

## 开始安装基本系统

## 安装图形化界面

## 安装常用软件
